### 4.7.父进程wait回收子进程
本节讲解wait函数回收子进程的信号式异步通信工作原理，并且实战演练了使用wait来回收子进程的过程。

#### 4.7.1、wait 的工作原理
1. 子进程结束时，**系统**向其父进程发送`SIGCHILD`信号
2. 父进程调用`wait`函数后**阻塞**，等待信号
3. 父进程被`SIGCHILD`信号唤醒然后去回收僵尸子进程
4. 父子进程之间是**异步**的（子进程什么时候结束，父进程是不知道的），`SIGCHILD`信号机制就是为了解决父子进程之间的**异步通信**问题，让父进程可以及时的去回收僵尸子进程。
> 同步：在同一个节拍（时钟脉冲）下，按同一个步调去运动工作，我运动，我就知道其他人处于一个什么样的状态，比如跑步时喊121。（有通信，可以知道互相之间的状态）
> 异步：类似于中断，你不知道别人是什么状态，别人也不知道你是什么状态

5. 若父进程没有任何子进程则`wait`返回错误（否则阻塞了，却没有信号来唤醒它，它就会一直阻塞等待下去）（这是很合理的一个设计）
> 学习方法：看到一个规定，想想是否合理？

#### 4.7.2、wait 实战编程

函数原型：
```c++
pid_t wait(int *status);	/* status: 输出型参数 */
pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options);
```
> 看到函数中有指针参数，马上就要想到有没有`const`，是输入/输出型参数？

1. `wait`的参数`status`。`status`用来返回子进程结束时的状态，父进程通过`wait`得到`status`后就可以知道子进程的一些结束状态信息。
2. `wait`的返回值`pid_t`，这个返回值就是本次`wait`回收的子进程的PID。

	当前进程有可能有多个子进程，`wait`函数阻塞等待直到其中一个子进程结束`wait`就会返回，`wait`的返回值就可以用来判断到底是哪一个子进程本次被回收了。

3. 对`wait`做个总结：`wait`主要是用来**回收子进程资源**，回收同时还可以得知被回收子进程的 **pid** 和**退出状态**。

4. `fork`后`wait`回收实例

示例：
```c++
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>

/* 示例程序短，存在两个问题：
 * 1. 谁先被调度执行（无法预测）
 * 2. 谁先结束（在这里，父进程调用 wait() 后会被阻塞住，
 *    等待子进程先执行完，再回收子进程的资源）
 */

int main(void)
{
    pid_t pid = -1;
    pid_t ret = -1;
    int status = -1;

    pid = fork();

    if (pid > 0)        /* 父进程 */
    {
        printf("parent process, pid = %d\n", getpid());

        ret = wait(&status);    /* 被阻塞住 */
        printf("the child process has been terminated, pid = %d\n", ret);

        /* WIFEXITED：用来判断子进程是否正常终止 */
        printf("if the child terminated normally? : %d (%s)\n",
                WIFEXITED(status), WIFEXITED(status) ? "yes" : "no");

        printf("the exit status of the child is: %d\n", WEXITSTATUS(status));
    }
    else if (0 == pid)   /* 子进程 */
    {
        printf("child process, pid = %d\n", getpid());

        /* the child terminated */
        return 5;
    }
    else
    {
        perror("fork");
        return -1;
    }

    return 0;
}
```
结果：
```bash
$ ./a.out
parent process, pid = 2097
child process, pid = 2098
the child process has been terminated, pid = 2098
if the child terminated normally? : 1 (yes)
the exit status of the child is: 5
```

5. `WIFEXITED`、`WIFSIGNALED`、`WEXITSTATUS`这几个宏用来获取子进程的退出状态。
`WIFEXITED`：用来判断子进程是否正常终止（`return`、`exit`、`_exit`退出）
`WIFSIGNALED`：用来判断子进程是否**非**正常终止（被信号所终止）
`WEXITSTATUS`：用来得到正常终止情况下的进程返回值的。
