### 4.8.waitpid介绍
本节首先介绍waitpid和wait函数的差别，然后实战演示了waitpid函数的3种常见用法，最后简单讲解了竟态的概念。

#### 4.8.1、waitpid和wait差别
1. 基本功能一样，都是用来回收子进程
2. `waitpid`可以回收**指定PID**的子进程
3. `waitpid`可以阻塞式或非阻塞式两种工作模式
> 非阻塞式：父进程调用`waitpid`后立即返回，如果在调用前该子进程已经终止，变成了僵尸子进程，则回收该子进程占用的资源；如果在调用前没有僵尸子进程，则没法回收，返回一个标志值表示当前没有子进程需要回收。
>
> 类似`open`函数调用中的非阻塞式

4. 总结：与`wait`相比，相同点是功能，不同点是使用方法和细节

#### 4.8.2、waitpid 原型介绍

```c++
pid_t wait(int *status);
pid_t waitpid(pid_t pid, int *status, int options);
```
1. 参数
- `int options`：
	- `0`：不设置（使用）此参数选项
	- `WNOHANG`：非阻塞式，立即返回

2. 返回值：
- 回收成功：回收的子进程的 pid
- 不成功（子进程尚未终止）：返回`0`
- 出错（比如不存在指定PID的子进程）：返回`-1`

#### 4.8.3、代码实例
1. 使用`waitpid`实现`wait`的效果（不指定 PID，阻塞式）：
	`ret = waitpid(-1, &status, 0);`
- `-1`：表示不等待某个特定PID的子进程而是回收**任意**一个子进程，
- `0`：表示用默认的方式（**阻塞式**）来进行等待，
- 返回值`ret`是本次回收的子进程的PID

2. 指定 PID：
`ret = waitpid(pid, &status, 0);`
- 等待回收PID为`pid`的这个子进程，如果当前进程并没有一个ID号为`pid`的子进程，则返回值为`-1`，表示出错；
- 如果成功回收了`pid`这个子进程则返回值为回收的进程的PID
3. 非阻塞式：
`ret = waitpid(pid, &status, WNOHANG);`
这种表示父进程要非阻塞式的回收子进程。
- 此时如果父进程执行`waitpid`时子进程已经先结束等待回收，则`waitpid`直接回收成功，返回值是回收的子进程的PID；
- 如果父进程`waitpid`时子进程**尚未结束**则父进程立刻返回（**非阻塞**），但是返回值为`0`（表示回收不成功）。

示例：
```c++
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>

/* 示例程序短，存在两个问题：
 * 1. 谁先被调度执行（无法预测）
 * 2. 谁先结束（在这里，父进程调用 wait() 后会被阻塞住，
 *    等待子进程先执行完，再回收子进程的资源）
 */

int main(void)
{
    pid_t pid = -1;
    pid_t ret = -1;
    int status = -1;

    pid = fork();

    if (pid > 0)        /* 父进程，此时的 pid 为子进程PID */
    {
        printf("parent process, pid = %d\n", getpid());

	    // ret = wait(&status);
        // ret = waitpid(-1, &status, 0);
        // ret = waitpid(pid, &status, 0);
        ret = waitpid(pid, &status, WNOHANG);   /* 非阻塞式 */

        /* 返回值有三种情况：
         * >0: 回收成功，返回该子进程PID
         * 0: 子进程尚未结束
         * -1: 出错（指定 pid 的子进程不存在）
         */
        if (0 == ret)
        {
            printf("the child process %d is not terminated yet\n", pid);
            return -1;
        }

        printf("the child process has been terminated, pid = %d\n", ret);
    }
    else if (0 == pid)   /* 子进程 */
    {
        printf("child process, pid = %d\n", getpid());

        /* the child terminated */
        return 5;
    }
    else
    {
        perror("fork");
        return -1;
    }

    return 0;
}
```
结果：
```bash
# 第一次执行
$ ./a.out
parent process, pid = 2161
the child process 2162 is not terminated yet

child process, pid = 2162

# 第二次执行
$ ./a.out
parent process, pid = 2163
child process, pid = 2164
the child process has been terminated, pid = 2164
```


#### 4.8.4、竟态初步引入

> 什么是“竟态”，为什么会出现？为什么是有害的？如何消除？

1. 竟态全称是：**竞争状态**，多进程环境下，多个进程同时抢占系统资源（内存、CPU、文件IO）
2. 竞争状态对OS来说是很危险的，此时OS如果没处理好就会造成结果不确定，结果无法预料。
> 比如这里的父进程先执行还是子进程先执行（抢占CPU）？

3. 写程序当然不希望程序运行的结果不确定，所以我们写程序时要尽量消灭竞争状态。操作系统给我们提供了一系列的消灭竟态的机制，我们需要做的是在合适的地方使用合适的方法来消灭竟态。
